---
created: 2025-04-18 18:15
updated: 2025-04-18 18:15
---

# ポジショニング戦略

**関連タグ**：[[Book_marketing]]

## メモ
- ポジショニングは商品そのものには手を加えない。消費者の頭の中に商品を位置づける
	- 消費者の頭の中にすでにあるイメージを操作し、それを商品に結びつける
	- ポジショニングには、さまざまな方法がある。
	- 「商品特性」によるポジショニング。ボルボは、消費者の頭の中に「安全性」というポジションを築くことで大成功し、 スウェーデンの中小企業から世界レベルの自動車メーカーに成長した。 そしてついには高額でフォードに買収された。
	- 「価格」によるポジショニングもある。ハーゲンダッツは、一貫して高価格のアイスクリームを売りつづけることで、消費者の頭の中に「高級アイスクリーム」というポジションを確立した。
	- また、ウォルマートやサウスウェスト航空は、ハーゲンダッツが高級路線で実践したことを、低価格路線で展開した。
	- 「販路」によるポジショニングもある。デパート販売用パンティストッキングの代表的ブランドであるヘインズは、スーパーマーケットに販路を広げる際に別ブランドを立ち上げた。「レッグ(Legai)」と名づけたその新ブランドは、名前にちなんだ卵 (eng) のようなパッケージで販売され、見事「スーパー用ストッキング」というポジションを築いて大成功した。そしてついに、全米売上ナンバー1のストッキングブランドに上りつめた。
	- 「広告宣伝」によるポジショニングもある。ビザ・チェーンのリトル・シーザーズは、「一枚の値段で二枚のビザを」というキャッチコピーでポジショニング戦略を展開した。「ビザ、ビザ」という連呼型コピーは、消費者の記憶に強烈に刻みこまれ、同社は一躍ビザの有名ブランドにのし上がった。
		- しかし、その後「一枚の値段で二枚のビザを」戦略をやめてしまい、売上は急落した。 この事実は、ポジショニングの威力だけでなく、いったん失ったポジションを取り戻す難しさをも見せつけた。
- 情報社会でベストなコミュニケーション法、それはメッセージを単純にすることだ
	- 例えば、あなたがある立候補者の選挙参謀になったとしよう。本人と直に打ち合わせをすれば、この政治家についてものの5分で一般の人が5年かけても知り得ないほどの情報を得られるだろう。だが、有権者にはそれらの情報はほとんど届いていない。
	  だとすれば、あなたがなすべき仕事は、一般的な意味でのコミニケーション改善ではなく、取捨選択だ。その立候補者のメッセージやイメージのうち、最も有権者に響く情報を選び抜くのである。
	- 人々にメッセージを届けるときに、何より障害となるのがコミュニケーションの量である。ここに問題の本質があると理解、できれば解決策も見えてくる。
	  立候補者でも商品でもあるいは自分自身でも、なにかを人に伝えようと思ったら、物事を反対から見る習慣をつけること。解決策は、立候補者や商品やあなたの頭の中を探しても見つからない。有権者や消費者など相手の頭の中に求めるのだ。注目するのは受信する側人々がメッセージをどう受け取るかに集中するのである。
	  立候補者や商品そのもの有り様は関係ない。
- 消費者が常に理理性的だったりしたら、今日の広告は意味をなさないのだ
	- あらゆる報告が目指す目標の1つは期待をかき立てることだ。その商品やサービスはあなたが期待する奇跡のような役割を果たしますよと言う幻想を作り出す。しかも速やかに
	- 人や物やブランドをランク付けするのは、物事を整理するのに便利なだけでなく複雑化する。日常生活に圧倒されないために必要不可欠なのだ。我が子の知的発育状況を聞かれて、語彙力や読解力、数学力などいちいち上げる人はいない。今年で6年生になりましたと言うのが、まず普通の答えだろう。
- 商品の爆発的増加に対処するため、人々は商品やブランドを頭の中でランク付けするようになった。頭の中に小さなはしごがあるところを想像してほしい。はしご全体がある商品分野全体で1段ごとにブランド名が書いてある。多くの企業は、ライバルのポジションを全く考慮せずに、マーケティングや広告戦略を展開している。すでに上段のブランドが強力な足場を確立している場合、そのポジションを獲得するのはとてもなく困難である。新たな商品分野を切り開きたいなら、広告人は新しいハシゴを持ってくるべきだ。もちろんそれとて簡単ではない。新商品は必ず既製品に対抗する形でポジショニングせねばならない人は、既にあるものと関連付けられていない限り、新しいものを受け入れないからだ。
	- エイビスが「エイビスはレンタカーのナンバーツーです。だからこそ1層の努力を重ねていきます」と言うコピーライティングで大きな利益を上げるようになったのは、ナンバーワンのハートのポジションを意識し、真っ向勝負をあえて避けたからだ。マーケティングのプロの多くは、エイビスがいっそうの努力を重ねたから成功したと思っている。だが、事実は全く違う。恵比寿が成功したのは業界トップのハーツに自社を関連付けたからだ。
		- 成功するポジショニング戦略には何を置いても一貫性が不可欠だ。見事にポジショニングに成功した企業でも成功の理由を忘れてしまう罠がある。エイビスはITTに買収された途端、もはやナンバーツーにはマンジェるべきではないと決断し、「エイビスはナンバーワンになりますと言う広告キャンペーンを打ち出した」が、この広告は心理的にも戦略的にも間違っている。業界トップのハウスの中に弱点を発見できない限り、以前の広告のようにエイビスはナンバーワンになれない。
		  また以前の広告では、消費者が敗者に継抱く道場も利用していたのに対して、新しい広告は、単なる従来型の自己満足広告に過ぎなくなってしまった。
- 企業の実力が商品の実力を生み出したと錯覚してしまっているリーダーがいる。これは古典的な誤りだ。真実は逆だ。企業の実力を見出したのは商品の持つ力であり、商品の力とは商品が商品が消費者の頭の中に確立したポジションから生まれる。
	- ナンバーツーの企業のほとんどはより良い品質の類似品を出せば成功すると考えるが、実際にはライバルより良い商品を作るだけではダメなのだ。
	  勝利を得るためには、他のブランドがリーダーになるチャンスを掴む前に売り出すこと、同時に大々的な広告キャンペーンを展開し、優れた商品名をつけることが不可欠だ。それなのに大抵には逆のことをしてしまう。
- 穴を狙え(抜粋)
	- 高価格と言う穴
		- 高価格戦略のポイントは、高価格のポジションを掲げ、説得力のあるストーリーを用意し、消費者が高価格ブランドを受け入れるような市場で展開すること。他に先駆けてこの3条件を満たすことが成功への秘訣である。そうでなければ高価格にしたところで商社に経営されて終わるだけだ。もう一つ高価格は店頭ではなく、広告で歌うこともポイントだ。もし戦略を正しく遂行していれば、店頭でその高価格に驚かれる事は無い。またその広告では、特別な理由がない限り正確な値段まで言う必要は無い。
	- まだ他にも穴はある。1つは性別
		- 世界一売れている香水ブランドはアルページュでもシャネルの5番でもない。レブロンのチャーリーだ。史上初めて男性名を冠したこの香水は広告でもパンツスーツ姿の女性を起用した。これに対してマックスファクターはジャストCall Meマキシと言うコピーで追加商品を売り出したが、大失敗に終わっただけでなく、社長の首も飛ばしてしまった。チャーリーの成功物語は香水のようにイメージが確立された商品がパラドックスをはっきり示している。すなわち多くのブランドがある方向(女性的なブランド名)を目指す時、チャンスは逆方向にあるのだ。
		- その他にも年齢時間帯、販売経路の文化、ヘビーユーザー向けのような戦略もあり得る。レックスはスーパーマーケットでの販売に特化した初のパンツフィットストッキングブランドだが、数億足売り上げ至上トップである。
	- 前章では穴を探して、そこにポジショニングする方法を紹介したが、各市場に何百種類もの商品が存在している今日において穴が見つかるチャンスは少ない。どの市場にも商品が溢れかえっている中で、どんな広告キャンペーンを展開すれば、消費者の心をつかめるのだろうか。マーケティング戦略の基本中の基本、
	  それはライバルのポジションを崩す、である。
		- 言い換えれば、新しいアイディアや商品を消費者の頭の中に持ち込むために、まず古いアイディアや商品を取り除く必要があると言うことだ一旦古いアイディアが覆されてしまえば、驚くほど、単純に新しいアイディアを売り込むことができる。人々は隙間を埋める、新しいアイディアをいつも探し回っているものだ。衝突を恐れてはいけない。ポジション崩し、戦略の要は、既存のコンセプトや商品人物の価値を引き下げることにある。
		- タイレノールの広告は、アスピリンを服用すべきでない。何百10,000人もの方のためにと訴えた。すぐにが荒れてしまったり、潰瘍があったり、喘息やアレルギー、鉄欠乏性貧血がある方は、アスピリンを服用する前に医師の診断を仰いだ方が良いでしょう。広告はさらに続くアスピリンは、胃の粘膜を荒らしたり、喘息やアレルギー反応を引き起こすことがあります。でも幸いなことにタイレノールがあります。商品説明に入る前に65のコピーが書かれていた。こうしてアスピリンと言う不動のブランドが崩れた。セントアミノフィン製剤の鎮痛薬タイレノールの売り上げは急増し、今では鎮痛薬のナンバーワンブランドだ。
		- ポジション崩しを実践するには、ライバルの商品について消費者が抱いているイメージを変える何かを伝える必要がある。自分の商品ではなく、ライバルの商品について語るのである。『英国ストックオントレント製の陶器ロイヤルドルトン対 vs 米国ニュージャージー州ポモナ製の陶器レノックス』
		  ロイヤルドルトンがレノックスのポジションを崩したこの手法は注目に値する。これを目にするまで消費者の多くは、レノックスは輸入陶器だと思い込んでいた。ロイヤルドルトンは、この広告1つで、市場シェアを6%も押し上げた。偉大な広告人、ハワードゴセージはよく言っていた。「広告の目的は消費者に働きかけることではない。ライバル商品のコピーライターを攻撃することだ。」的を射ている。
		- タイレノール、ロイヤル、ドルトン、スコープなどによるポジション崩しが成功すると、似たような広告が魚の竹のこのように現れた。しかしそれらの猿間にキャンペーンはしばしばこの戦略の本質を見落としていた。
		  わが社の商品は、ライバル商品よりも出来が良い。この広告はポジション崩しではない。これは単なる比較広告であり、効果的ではない。クライアントの目論見に消費者がすぐ感づいてしまうと言う心理的欠点があるからだ。比較広告はライバルのポジションを崩すどころか、自社ブランドの優位性を示すために、ライバルブランドを引き合いに出し、相手の価値を認めてしまっている。
- 名前とは消費者の頭の中にある商品のはしごにブランドの看板を引っ掛けるフックである。アルフレッドはチャーリー並みに売れるだろうか。そうは行くまい。シェイクスピアは間違っていた。バラはバラという名前でなければ甘い香りはしないのだ。カリブ海のホッグ島もパラダイス島と解明するまでは、誰も知らない島だった。
	- 名前選びはカーレースに似ている。勝つためには、ほとんど一般名詞だが、完全に一般名詞ではないと言う名前を選び抜く必要がある。そのためならたまにはトラックを外れて、一般名詞のテリトリーに入ってしまっても構わない。良い名前とは長期的抵抗のための最善の保険でもある。
- 重要なのは、市場の支援より消費者の頭の中の視野だ。人々は買い物リストにチャーミンクリネックスパンパースと書く。そう書けば何を買いたいのか誰にでもわかる。だが、スコットと書いても何のことだかさっぱりわからない。定評のある商品の名前を新しい商品にも活用するライン拡大は、企業を弱体化させる。
- 株式を買う投資家たちも、その企業が築いているあるいは将来築くであろうポジションに金を払っていると言える。GEと弱小メーカーではどちらに人材が集まるか、毎年全米の企業が一流大学の優等生をめぐって争奪戦を繰り広げているが、選りすぐりの優等生を獲得するのは、未来の社員の頭の中に最高のポジションを築いている企業である。だからこそしっかりポジショニングができているかどうかは経営陣にとっても非常に重要なのだ。
	- だが事はそう簡単ではない。何よりもまず社名だ。とにかく社名だ。事業内容を正しく伝えるだけでは不十分である。その企業が属する業界の何かを代弁するものでなければならない。
	- 例えばフォードは誰もが絶対に車メーカーだと知っている。フォードは特定の車種に自社のポジションを築けていない。トラックも含め、あらゆるタイプ、あらゆるサイズの車を製造しているからだ。(そのこと自体の是非は別として)
	  となると、同社のポジショニングは、あらゆる車種に共通する何らかのクオリティーを要約することになる。フォードは、自社のキーワードをイノベーションとし、「フォードにはより優れたアイディアがあります」と言う広告キャンペーンを貼った。悪くない。だが、企業広告はありきたりなキャンペーンに落ち着いてしまいがちだ。
		- 中でも顕著なのが人材をテーマにした広告である。「社員こそ最大の資産」「ガルフの人材は難問を解決します」実際に社員の質に差があったとしても、企業イメージのポジショニングを優れた人材に置くかどうかは別問題だ。多くの人々が大企業や成功した企業ほど優れた人材を有し、中小企業や苦心してる企業には残り物がいると想像している。という事は、消費者の頭の中にある商品のはしごの最上段を占める商品でさえあれば、その企業の社員もおのずと優れていると思うものなのだ。
		- 事実かどうかは問題ではない。もしかしたら本当に他より良いアイディアがあるのに2番手なのかもしれないが、ここでの問題は消費者がどう思うかである。企業イメージの報告を成功させるためには、この問題に答える必要があるのだ。
- コーラ売るにせよ会社や国を売り込むに店を忘れられたらおしまいだ。これはビジネスにおける大原則である。大抵のアメリカ人はベルギーについて何も知らないも当然だ。ワーテルローはパリの郊外だと思っているし、ベルギーの名産といえばワッフルしか思いつかない。国の位置すら知らないのだ。
	- 考えてみれば成功している国や都市の多くは強烈なイメージを持っている。イギリスと言えば、壮麗な式典、ビックベン、ロンドンとイタリアと言えば、ローマ時代の大競技場やサンピエトロ、戦闘員美術品の数々が思い浮かぶ。アムステルダムと言えば、チューリップレンブラント、美しい運河の風景、フランスと言えば素晴らしい食文化とエステルをきらびやかなリビエラの保養地都市や国のイメージは、人々の頭の中で絵はがきのように浮かんでくる。初めてヨーロッパを旅する人がなぜ選ぶのはロンドン、パリあるいはローマだろう。
	- 彼らの心をつかむのはサベナには無理だ。しかしアメリカには初心者レベルを卒業した旅行者もいる。ギリシャの遺跡巡りやスイスの山歩きを目指すような人々だ。標的が明確になれば、ポジショニングはさほど困難ではない。
	- ミシュランのベネルクス3国用ガイドブックには特に訪れる価値のある三ツ星としは6年あり、そのうちの今年がなんとベルギー国内にある。しかしさらに驚くべきはオランダの三ツ星都市がアムステルダムだけと言うことだ。この事実から生まれた広告が『ベルギーにはアムステルダム5個分の魅力があります』だった。この三ツ星都市戦略には、重要なポイントが3つ見出せる。
		- 第一に既に観光客の心をつかんでいるアムステルダムにベルギーを関連付けたこと。いかなるポジショニング戦略においても、既存の強力なコンセプトに引き寄せることができれば成果は格段に増す。
		- 第二にミシュランガイドと言うすでに観光客の心をつかんでいるコンセプトに引き寄せたこと、これで信頼性を高められた。
		- そして第三に一見の価値ある都市が5つもあると言う内容の充実度が、ベルギーを確固たる観光地の地位に引き上げた。
- 言葉の役割を理解すること
  ポジショニングで勝負するのが苦手な人がいる。言葉にこだわりすぎる人々だ。
  彼らは言葉に意味があると思いこんでいるが、それは間違いだ。辞書の定義に左右されてはならない。一般意味論の学者たちが何十年も主張しているように、言葉そのものには意味がない。言葉を使う人間が意味を創出しているのである。
	- 誰かが砂糖を入れなければ、砂糖つぼは空っぽのままだ。それと同じで、誰かが意味をこめて使わなければ、言葉に意味はない。また、穴の開いた砂糖つぽにいくら砂糖を入れてもどうにもならないのと同じように、内容がもれていくような言葉に意味をこめても無駄である。もれやすい言葉は捨て、新しい言葉を探したほうがいい。
	- 中型高級車というコンセプトに、「フォルクスワーゲン」という言葉はそぐわない。だから、合わない容れ物は捨てて、「アウディ」という言葉を準備した。 フォルクスワーゲンが低迷する一方、アウディはアメリカ市場でブームを迎え、現在ではBMWを抜き、ベンツに迫る勢いだ。「フォルクスワーゲンが製造しているのだからフォルクスワーゲンと名づけなければ」などという融通のきかない発想は、ポジショニング戦略の障害になる
	- 柔軟な発想で、歴史の教科書や辞書には反するような言葉の選び方、使い方をすることだ。既に浸透した言葉にこだわってはいけない。そうではなくて、自分がこれから確立したい意味を引き出せるような言葉を選ぶのだ。
	- 言葉は人の頭の中でやりとりされる通貨である。概念的な思考をするために、人は言葉を操作する。だから、言葉の選び方によっては、思考プロセスそのものを左右できる。
		- 人は言葉で考えるのであって、抽象的な思想で考えるわけではない。フランス語で流暢に話すためには、フランス語で考えられるようにならなければならない。